<!-- prensa activismo eventos formación -->
[[!meta title="Museo de Arte Moderno de Buenos Aires"]]
<!--
   author="Nombre"
   date="2018-09-13T12:00:00Z"
-->
[[!field
  default_img="/img/estativo.jpg"
  default_img_alt="Etiam sit amet orci eget eros faucibus tincidunt."
]]
<!-- 
  featured=yes
  short_title="Titulo para teasers"
  default_video="/ruta/video"
  default_video_alt="texto"
  default_video_poster="/ruta/a/imagen.jpg"
-->

### Sobre la Institución

Breve descripcion de la institución (o biblioteca de la institución), es especial desde nuestro enfoque. Fotos ilustrativas con personas de capacitaciones, eventos, presentacion del escaner, etc. 

Nulla consequat massa quis enim. Donec pede justo, fringilla vel, aliquet nec, vulputate eget, arcu. In enim justo, rhoncus ut, imperdiet a, venenatis vitae, justo. 

### Dispositivos

Fotos y descripción de estativos provistos

Dictum felis eu pede mollis pretium. Integer tincidunt. Cras dapibus. Vivamus elementum semper nisi. Aenean vulputate eleifend tellus. Aenean leo ligula, porttitor eu, consequat vitae, eleifend ac, enim. Aliquam lorem ante, dapibus in, viverra quis, feugiat a, tellus. Phasellus viverra nulla ut metus varius laoreet.

<div>[[!template cid="1" id="carousel.tmpl"
img1=/uploads/projects/mamba/conjunto.jpg 
txt1="imagen numero uno" 
img2=/uploads/projects/mamba/se_armo.png 
txt2="imagen numero dos" 
]]</div>

### Biblioteca Digital

links, capturas, descripcion de implementacion de software de gestión, Drupal, Collective Access etc

Aenean leo ligula, porttitor eu, consequat vitae, eleifend ac, enim. Aliquam lorem ante, dapibus in, viverra quis, feugiat a, tellus. Phasellus viverra nulla ut metus varius laoreet.

### Capacitaciones

Descripción de capacitaciones, clicnicas, presencial o a distancia, consultorias asesoramiento

### Colecciones

Descripcion de las colecciones que serán digitalizadas, importancia, desafíos, capturas o ejemplos del material generado.

### Prensa

Links de notas o apariciones en prensa o reseñas en sitios institucionales.
