---
title: "GLAMGear: un engranaje que empieza girar entre Connecticut, Buenos Aires y Mendoza"
short_title: "GLAMGear: un engranaje girando entre Connecticut, Buenos Aires y Mendoza"
teaserline: Iniciamos un proyecto de colaboración con la Universidad de Connecticut
summary: Iniciamos un proyecto de colaboración con la Universidad de Connecticut para desarrollar, evaluar y poner a prueba un kit de digitalización a bajo costo.
cc_by_sa: yes
ajax_content: last_posts
default_img: /uploads/posts/Alianza_con_la_Universidad_de_Connecticut/IMG_2148-1024x768.jpg
default_img_alt: "Los miembros del equipo Juan Pablo Suárez (en gris), Juan Pablo Fili (en negro) y Facundo Martín (en rojo) trabajando con el escáner prototipo Bibliohack en el Departamento General de Irrigación en Mendoza, Argentina (Foto de Sergio Terrera)"
featured: yes
tag: proyectos uconn
---
[[!meta date="2021-09-01T12:00:00Z"]]

*Bibliohack Plus* es el nombre elegido para el proyecto de investigación y desarrollo en digitalización liderado por el Profesor Mark Healey del Departamento de Historia de la Universidad de Connecticut (UCONN). La propuesta ha conseguido financiación tras ganar recientemente una [beca de investigación en humanidades y artes](https://elin.uconn.edu/2021/01/07/mark-healey-wins-scharp-award/) de la Universidad. El equipo esta formado por investigadores de Connecticut, Buenos Aires y Mendoza y el objetivo es desarrollar, documentar y evaluar recursos para la digitalización de acervos. 

El objetivo concreto es producir un kit de herramientas abierto y de bajo costo –denominado *GLAMGear*–  para instituciones (como museos, archivos o bibliotecas) que no puedan hacer frente a los elevados costos que implica la compra de equipos comerciales de digitalización. Mark ha observado que esta carencia ocurre tanto en organizaciones de países del Sur Global como Argentina, pero también en áreas desatendidas de Estados Unidos. El paquete podría incluir estativos, hardware, software, guías o documentación técnica que les permita a las organizaciones llevar adelante un flujo de trabajo eficiente en la digitalización de patrimonio cultural dentro de estándares de calidad profesionales. Los recursos de *hardware*, *software* y documentación relevados o desarrollados por Bibliohack en estos años constituyen el punto de partida del kit.

El equipo está formado por Matías Butelman y Juan Suárez de Bibliohack (Buenos Aires), Facundo D. Martín (Investigador del Conicet, Mendoza), y Tom Scheinfeldt, Greg Colati, Michael Kemezis y Mark Healey de UCONN.

Mas información (en ingles):

* [OVPR Funds Five Projects in the Arts & Humanities](https://today.uconn.edu/2020/10/ovpr-funds-five-projects-arts-humanities/)
* [Mark Healey Wins SCHARP Award](https://elin.uconn.edu/2021/01/07/mark-healey-wins-scharp-award/)

<!--

https://twitter.com/UConnResearch/status/1314279552496041990
https://greenhousestudios.uconn.edu/design-process/

-->
