---
title:
author:
date: 2018-09-13T12:00:00Z
tag: proyectos
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/ar/

default_img: /uploads/posts/Bibliohack_en_la_Academia_Nacional_de_Historia/Academia-Nacional-de-la-Historia-12.jpg
default_img_alt: Fachada del Antiguo Congreso Nacional, dentro del edificio de la AFIP, sede de la Academia Nacional de Historia
summary: Resumen que aparece abajo del titulo en el post
teaserline: Instalación de estativos para el laboratorio de digitalización
hide: yes
---

La [**Academia Nacional de la Historia de la República Argentina**](http://anh.org.ar) existe con ese nombre desde 1938. Es la principal organización dedicada al fomento de la investigación histórica por fuera del marco universitario y tuvo su origen en la «Junta de Numismática» fundada en la década de 1890 por iniciativa de Bartolomé Mitre. A lo largo de su historia la institución tuvo un papel fundamental en la consolidación de la historiografía en nuestro país. La sede de la Academia estuvo en sus inicios en el edificio del antiguo Congreso Nacional, luego pasó al Museo Mitre y en 1971 regresó al Congreso, sólo que este edificio histórico cuenta ahora con una condicion edilicia peculiar: se encuentra preservada (en forma parcial) en el interior de otra construcción, la actual Sede Central de la AFIP. Se accede a la fachada original estando adentro del otro edificio. Se conserva el recinto de sesiones donde tuvieron lugar los primeros debates y sanciones de leyes del Congreso Nacional, luego de la reunificación del país en 1860. Alli es donde la Academia realiza actualmente sus reuniones.

[fotos del edificio y libros]

La Biblioteca, especializada en historia argentina y americana, constituyó sus fondos a partir de los valiosos fondos bibliográficos legados por los propios académicos. Actualmente continua desarrollando una relevante tarea editorial a través de la publicación de libros y documentos relacionados con la labor académica de la institución. Junto con el Archivo, convocan habitualmente a investigadores, historiadores y estudiantes avanzados que necesitan acceder a sus invaluables acervos.

[fotos de cosas digitalizadas, almanaques]

En el contexto de la [creación de su Biblioteca Digital](https://anh.org.ar/blog/2017/12/15/la-anh-anuncia-la-creacion-de-su-biblioteca-digital/), Bibliohack tomó contacto con la Academia durante 2018 con el fin de encontrar soluciones a medida para la digitalización de las diferentes tipologias del material bibliográfico existente, y desarrollar recursos de software para procesar el material de forma operativa y optimizarlo para el acceso en línea. 

En un principio instalamos un estativo *en V* para digitalizar volúmenes hasta tamaño tabloide, con el cual la Academia digitalizó varias colecciones que están disponibles actualmente en línea [aqui]() y [aqui](). Posteriormente contruimos un estativo cenital para material de archivo no encuadernado. La elaboración de un criterio para la selección del material a digitalizar y de un plan de trabajo con objetivos realizables, fue parte del proceso inicial en el que también pudimos hacer nuestro aporte.

[fotos del escaner]

El proyecto de digitalización llevado adelante por la Academia es uno de los más exitosos en los que hemos participado. El buen resultado es consecuencia, seguramente, de la participación de un equipo de trabajo motivado, donde además de Bibliohack, participó **Pablo Bianchi** en el despligue y capacitación de Koha (un sistema de gestión de bibliotecas de código abierto), y **Mauricio Genta** de Wikimedia Argentina, en la digitalización de los documentos. Muchas gracias a ellos y a **Mariana Lagar**, Directora de la Biblioteca por su siempre buena predisposición.
