---
title: "Collective Access y Bibliohack en Pandemia"
summary: La pandemia de COVID-19 provocó que la mayoria de los proyectos en los que veniamos trabajando quedaran inactivos. En el caso de Collective Access nos dio tiempo para consolidar nuestros avances.
teaserline: Collective Access es un software de código abierto diseñado para la gestión digital de colecciones.
default_img: /uploads/posts/Collective_Access_y_Bibliohack_en_Pandemia/collectiveaccess.jpg
default_img_alt: Collective Access es un software de código abierto para gestión y publicación de colecciones.
ajax_content: last_posts
tag: proyectos collective_access
---
[[!meta date="2020-07-29T12:00:00Z" ]]

Como no podría ser de otra manera este año atípico marcó fuertemente el recorrido de Bibliohack. Con la totalidad de los archivos, bibliotecas o museos trabajando en la virtualidad, tanto los proyectos de digitalización como los de despliegue de dispositivos quedaron inactivos o postergados.

Si bien digitalizar es una actividad de presencialidad obligada, lo digitalizado es lo que habilita la posibilidad de acceder a traves de internet a los acervos sin necesidad de la presencia física. En el contexto actual disponer de este recurso se ha vuelto una necesidad apremiante.

## Software libre para gestionar y publicar colecciones

Nuestra exploración sobre Collective Access comenzó en 2018, a partir de una propuesta de IDA (Investigación en Diseño Argentino) que consistia en que Bibliohack se encargara de la implementación de este software para la gestión digital de su colección. Gracias a su apoyo pionero pudimos dar nuestros primeros pasos en el conocimiento, despliegue y configuración de esta herramienta de código abierto. 

El Museo de Arte Moderno también confió en nosotros para evaluar a través de una prueba piloto la posibilidad de migrar la gestion digital de su colección de TMS a Collective. Durante 2019 Fundacion Klemm, Fundación Magariños y Fundación Lariviere, entre otras, se interesaron por este software para sus colecciones y Bibliohack comenzó a brindarles servicios en la planificacion previa para su despliegue, que implica abordar cuestiones como el modelado de los esquemas de metadatos, el analisis de la migracion de los recursos digitales existentes, las eleccion de permisos de acceso adecuados, el diseño de la presentacion digital, entre otros muchos aspectos que hacen a la complejidad de la gestion de una colección y que deben comprenderse y decidirse con detenimiento segun las caracteristicas de cada proyecto.

Este año hemos nos hemos dedicado intensamente a desarrollar este area de trabajo y logramos grandes avances. ¡Pronto vamos a tener más novedades para publicar!.

