---
title: "Digitalización de la memoria"
summary: Diseñamos e instalamos de un estativo cenital (copy stand) para digitalizar fondos documentales del archivo Memoria Abierta en el Espacio Memoria y Derechos Humanos (Ex ESMA).
teaserline: Estativo cenital (copy stand) para digitalizar fondos documentales del archivo Memoria Abierta en la Ex ESMA.
featured: yes
tag: proyectos
cc_by_sa: yes
ajax_content: projects
default_img: /uploads/posts/Digitalizacion_de_la_memoria/memoria_abierta-614.jpg
---
[[!meta date: "2020-05-05T12:00:00Z"]]

### Sobre Memoria Abierta

> Memoria Abierta es una alianza de organizaciones de derechos humanos argentinas que promueve la memoria sobre las violaciones a los derechos humanos del pasado reciente, las acciones de resistencia y las luchas por la verdad y la justicia, para reflexionar sobre el presente y fortalecer la democracia.

> Para ello, Memoria Abierta cataloga y da acceso a diversos archivos institucionales y personales; produce entrevistas audiovisuales que conforman un Archivo Oral; contribuye a dar visibilidad a los sitios utilizados en la represión a través de diversas herramientas y registros; elabora recursos temáticos para difusión y con fines educativos a partir de investigaciones, buscando promover debates sobre las formas de narrar lo sucedido y colabora, desde la especificidad de sus tareas, con la actuación de la justicia.

(del sitio de [Memoria Abierta](http://memoriaabierta.org.ar/wp/sobre-memoria-abierta/))

### Laboratorio de digitalización

Desde fines de 2019 comenzamos a trabajar con Memoria Abierta estudiando las opciones técnicas disponibles para mejorar y ampliar su proyecto de digitalización. Debido a la diversidad del material de su acervo, que incluye desde ficheros, fotografias, escritos judiciales o recortes peridísticos, a documentos de gran formato como afiches y periodicos, iniciamos el desarrollo de un estativo cenital (*copy stand*) de bajo costo que cubriera esta amplia gama de tipologias, tomando como marco técnico las pautas establecidas por la iniciativa FADGI(http://www.digitizationguidelines.gov/) y que permitiera mejoras incrementales en sus prestaciones.

Un limitante en la digitalización utilizando cámaras digitales es la resolución en megapixeles del sensor, que determina el tamaño máximo del documento a ser digitalizado en una sola captura. Para esto el dispositivo cuenta con una superficie móvil que expone el documento por secciones. En el caso de periódicos cada página puede ser capturada individualmente, no asi todo el pliego desplegado. La base móvil facilita esta tarea. 

El diseño del dispositivo es modular, de forma que se puedan desarrollar nuevas caracteristica segun requerimientos futuros o realizar mejoras a problemas descubiertos durante su uso en produccion. Por ejemplo, la base movil se podría reemplazar por un retroiluminador para transparencias o un apoyo especial para biblioratos de gran tamaño.

Un sistema de soportes permite colocar la camara en diferentes angulos y distancias, con la precisión adecuada. La fuentes de luz son intercambiables y esto facilita su reemplazo por recursos de mejores prestaciones en el futuro. Toda la estructura esta construida en materiales de bajo costo (tablero de MDF) y facil replicabilidad (corte laser).

### Diseño de proyecto con recursos libres

En esta etapa iniciamos el desarrollo de los dispositivos en abierto utilizando FreeCAD, actualizando todo el proyecto en un repositorio git, explorando de esta manera la posibilidad de llevar adelante un proyecto CAD dentro de un sistema de control de versiones, donde cada cambio pueda ser gestionado y recuperado con facilidad, mejorando y profesionalizando el *mantenimiento del diseño*.
