[[!tag prensa Irrigación-INCIHUSA-CONICET]] 
[[!meta date="2018-09-13T12:00:00Z"]]
[[!field
  default_img="/uploads/posts/Nota_en_MDZ_Online/sergio_marinelli_probando_escaner_digitalizador.jpg"
  default_img_alt="Sergio Marinelli probando escaner digitalizador."
]]
<!-- 
https://web.archive.org/web/20180914120024/https://www.mdzol.com/culturaciencia/Irrigacion-digitalizara-su-archivo-historico-20180913-0154.html
-->

La siguiente nota [salió publicada en MDZ Online](https://web.archive.org/web/20180914120024/http://www.mdzol.com/culturaciencia/Irrigacion-digitalizara-su-archivo-historico-20180913-0154.html).

<div class="copy-paste" markdown="1">

## Irrigación digitalizará su archivo histórico

<big>El organismo pondrá en marcha del laboratorio de digitalización de documentos históricos del agua que se encuentran en su biblioteca, gracias a la instalación de un escáner financiado por el Conicet y creado por los integrantes de un movimiento que promueve el uso de software libre en instituciones de conservación patrimonial. Es el primer aparato en su tipo construido en el interior del país. Buscan preservar los documentos antiguos y abrir sus colecciones al público mediante una plataforma web.</big>

El Departamento General de Irrigación emprenderá un nuevo hito en la planificación cultural del organismo encargado del agua y la provincia, con la puesta en marcha del laboratorio de digitalización de documentos históricos del agua que se encuentran en la biblioteca del organismo.

En el marco del Convenio de Asistencia Técnica entre Irrigación y el Instituto de Ciencias Humanas, Sociales y Ambientales del CONICET (INCIHUSA-CONICET), firmado en marzo de este año, se fortalecen los vínculos de cooperación científico tecnológica e implementa acciones de carácter institucional, académico, científico y tecnológico con instituciones que aportan experticia en este proceso. 

Se trata de la instalación de un escáner creado por Juan Pablo Suárez y Matías Butelman en el marco de su proyecto Bibliohack, que facilita la digitalización de los acervos patrimoniales históricos de bibliotecas, archivos y museos para su accesibilidad al público mediante plataformas web. Es un dispositivo de bajo costo adaptado a las condiciones locales y está construido con materiales como MDF y cámaras digitales compactas y cuyo software se compone de diferentes piezas de acceso libre compartidas en internet. Entre las posibilidades de este escáner se destaca su plataforma en forma de 'V' que permite la toma de copias de libros muy antiguos sin que sufran daño en su costura.  

"Esta máquina digitaliza libros de tamaño considerable, por lo que permitirá a partir de ahora poder contemplar el patrimonio que tiene Irrigación, que durante muchos años ha sido cuidado por personal del organismo por voluntad propia ya que nunca se puso en relevancia", aseguró el Superintendente Sergio Marinelli en el lanzamiento de la propuesta.

"Es el primer escáner en un organismo del interior del país. Es una herramienta que le sirve a cualquier institución que tenga patrimonio como nosotros. Con esto tratamos de incorporar una visión diferente y una filosofía distinta que incluye la participación y colaboración. El código abierto u ‘Open source’ es una forma de libre circulación de software de un fuerte carácter social y comunitario. Por lo tanto, esto se ha logrado de manera solidaria desde un principio, junto al Conicet-Incihusa y a diferentes visiones que lograron la evolución de este proyecto.”    

"La aspiración es que cualquier ciudadano del mundo que esté investigando, conociendo Mendoza, su historia a partir del agua o cualquier ciudadano común, pueda entender la lógica con la cual se manejó el agua desde el comienzo. Para comprender el presente hay que repasar la historia y esta es la mejor manera de hacerlo con software libre", agregó.

Facundo Martín, investigador de Conicet  aseguró, "estamos haciendo una asistencia técnica entorno a la creación y organización del archivo histórico del agua. Esto que inauguramos hoy es un dispositivo especialmente diseñado para la digitalización histórica que busca preservar los documentos históricos, que son sensibles, de manera que se puedan manipular de una sola vez, para la consulta del propio personal de Irrigación como del público en general e investigadores", aseguró.

### Apertura a la biblioteca digital

La idea es que el público e investigadores de la provincia puedan acceder a documentos digitales una vez formado e inaugurado el archivo. Inclusive, investigadores del mundo participarán de este proyecto especial de digitalización como Mark Healy del Departamento de Historia de la  ECONN, (University of Conneticut).

Por otra parte, titulares de diversos organismos de preservación y archivamiento de nuestra provincia tuvieron la oportunidad, en el día  de ayer, de observar las funciones que posee el scanner a través de una capacitación que brindaron expertos de Bibliohack en la Biblioteca de Irrigación. Allí, la Directora de la Biblioteca Pública Provincial San Martín, Marta Babillón; el encargado del Centro de Documentación Histórica de la UNCuyo, Pablo Agüero y la encargada del Archivo general de la Provincia, Alicia Guevara;  se interiorizaron de los alcances de este laboratorio.

</div>
