---
title: Taller de digitalización en Archivo Histórico del Agua de Mendoza
short_title: Taller de digitalización en Archivo Histórico del Agua
tag: prensa archivo-del-agua conicet
default_img: /uploads/posts/Nota_sobre_el_taller_de_digitalización_en_Irrigación/DSC_8039.jpg
default_img_alt: Matías Butelman es el encargado de preservación digital en la Biblioteca del Colegio Nacional de Buenos Aires (BCNBA) y uno de los dos creadores de un equipo que se está utilizando para la digitalización, que también se implementó en el Centro de Estudios Históricos de la Fuerza Aérea Argentina.
summary: El taller es parte de un proceso de puesta en valor del archivo histórico de la Dirección General de Irrigación.
teaserline: Reseña publicada por la Dirección General de Irrigación de Mendoza.
ajax_content: last_posts
---
[[!meta date="2018-03-28T12:00:00Z"]]

Matías Butelman dió un taller sobre digitalización de libros en Mendoza, en Sede Central de Irrigación. A continuación [la reseña publicada en el sitio de Irrigación](http://www.irrigacion.gov.ar/dgi/noticias/experto-en-digitalizaci%C3%B3n-de-libros-antiguos-brind%C3%B3-un-taller-en-irrigaci%C3%B3n).

<div class="copy-paste" markdown="1">

## Experto en digitalización de libros antiguos brindó un taller en Irrigación

El proyecto de puesta en valor del Archivo Histórico del Agua ya desarrolla actividades que benefician a estos organismos involucrados. Estos se comprometen a generar vínculos de cooperación científico tecnológica e implementar acciones tendientes de carácter institucional, académico, científico y tecnológico.

Hablar de la administración del agua a través del tiempo, en el territorio que hoy ocupa la provincia de Mendoza, se encuentra ligado al rescate e interpretación de la documentación que han generado desde la época de la colonia, distintas instituciones a cargo de la ejecución de obras y resolución de conflictos para una equitativa distribución del recurso hídrico. Posteriormente,  más específicamente, desde la sanción de la Ley general de aguas en 1884, la documentación que produce y acopia, en principio el Departamento General de Aguas y posteriormente el Departamento General de Irrigación, se vuelve indispensable para comprender la historia de Mendoza y la región.

Recordemos que en esta semana se firmó un convenio donde Irrigación puso en valor el Archivo Histórico del Agua compuesto por numerosos antecedentes sobre la gestión del agua en Mendoza que también es la historia de la provincia. En este caso, con la ayuda de CONICET e INCIHUSA se procederá a la investigación histórica de la documentación que se encuentra en Irrigación que consta de actas, fotografías antiguas y planos que datan de 1896, entre otras joyas históricas.

En el salón Virgen de las Nieves de Sede Central de Irrigación el experto en digitalización de libros antiguos, Matías Butelman, desarrolló un taller que inicia la puesta en valor del archivo histórico del organismo.   

Butelman es el encargado de preservación digital en la Biblioteca del Colegio Nacional de Buenos Aires (BCNBA) y uno de los dos creadores de un equipo que se está utilizando para la digitalización, que también se implementó en el Centro de Estudios Históricos de la Fuerza Aérea Argentina. También es el responsable de la materialización de un dispositivo de digitalización de bajo costo que utiliza cámaras digital con funcionalidades agregadas y un estativo (soporte de instrumentos de precisión, como microscopios) diseñado para ser fabricado usando técnicas de autoconstrucción.  

</div>

<!--
https://web.archive.org/save/http://www.irrigacion.gov.ar/dgi/noticias/experto-en-digitalizaci%C3%B3n-de-libros-antiguos-brind%C3%B3-un-taller-en-irrigaci%C3%B3n
-->
