[[!tag activismo eventos formación]] 
[[!meta date="2019-08-13T12:00:00Z" ]]
[[!field 
  default_img="/uploads/posts/Seminario_de_edición_y_digitalización_crítica/seminario.jpeg" 
  body_class="post" 
  default_img_alt="El Seminario se realizó en Museo Casa de Ricardo Rojas"
  teaserline="Junto con el Secrit/Conicet y el Museo Casa Ricardo Rojas, Bibliohack participó de un seminario sobre digitalización y literatura"
  summary="Junto con el Secrit/Conicet y el Museo Casa Ricardo Rojas, Bibliohack participó de un seminario sobre digitalización y literatura, que tomó como eje el proceso de digitalización de la obra *Historia de la Literatura Argentina* de Ricardo Rojas"
  featured=yes
]]
[[!meta license="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/ar/" ]]

Organizado por el [Secrit/Conicet](http://www.iibicrit-conicet.gov.ar/), el [Museo Casa de Ricardo Rojas](https://museorojas.cultura.gob.ar) y [Bibliohack](http://bibliohack.org) se llevó a cabo entre el 29 de agosto y el 14 de noviembre de 2019 el [*Seminario de Edición y Digitalización Crítica*](https://museorojas.cultura.gob.ar/noticia/abrimos-la-convocatoria-al-seminario-de-edicion-y-digitalizacion-critica/).

Coordinado por el **Dr. Juan Mendoza**, el curso abordó desde una  multiplicidad de visiones el proceso de digitalización, tomando como eje el proyecto de convertir a digital la obra más significativa de Ricardo Rojas, la monumental *"Historia de la Literatura Argentina"*, tarea emprendida por el Laboratorio de Digitalización del Museo Casa de Ricardo Rojas. 

¿Por qué hablar de "digitalización crítica"? La expresión juega con el concepto de "edición crítica", central en la práctica filológica, y ayuda a poner en evidencia que la digitalización no es un proceso "tecnico y neutral". Lo que llamamos digitalización de libros es, en la mayoría de casos, el proceso de generar una edición digital *facsimilar*. Cuántos aspectos del objeto físico pueden preservarse en la representación digital que generamos? ¿Qué información se conserva, qué información se descarta?

Un aspecto significativo para nosotros es que el Laboratorio de Digitalizacióin del Museo utiliza un escáner construido por Biblihack originalmente para el [proyecto de la digitalización de la Revista Incipit en 2017](/posts/Estativo_en_V_iIbicrit_Secrit_Conicet/) del Secrit/Conicet. El dispositivo fue uno de los primeros diseños que buscó la forma de desarrollar con *tecnologia adecuada y localmente accesible* (listones de madera de pino y camaras digitales de bajo costo) un aparato que pudiera satisfacer la demanda, superando las limitaciones presupuestarias y técnicas implicadas. El plan de digitalización de la revista concluyó exitosamente y este año el dispositivo fue cedido al Museo Casa de Ricardo Rojas en el marco de un acuerdo de colaboración entre ambas instituciones.

Los avatares de la digitalización, las tensiones disciplinares involucradas en los proyectos de digitalización, el acceso abierto y la preservación digital, los desafíos en la gestión de colecciones, las maneras de leer en la era digital y la circulación por internet de las obras en el contexto académico, fueron algunos de los temas sobre los cuales reflexionaron los participantes del seminario.

### Galeria de imagenes

